Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-01-15 article.tex
Traducción especialización

%opening
\title{Multilevel selection in causal cooperative processes: nonergodicity of evolutionary and inferential systems as the general driver of cooperation and specialization.}
%Selección multinivel en procesos cooperativos causales: la no-ergodicidad de los sistemas evolutivos e inferenciales como el impulsor general de la cooperación y la especialización
\author{Gustavo Landfried}

@@

%En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
%
\en{If our causal model had a payoff structure isomorphic to the prisoner's dilemma, then we should observe that defectors have a higher growth rate than cooperators. }%
\es{Si nuestro modelo causal tuviera una estrucutra de pagos isomorfa al dilema del prisioner, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores. }%
%
\en{What is found, however, is that the first defector from an entirely cooperative group obtains a lower growth rate than before defecting. }%
\es{Sin embargo, lo que se encuentra es que el primer desertor de un grupo enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. }% 
%
\en{In the figure~\ref{fig:ergodicity_desertion} we can observe the trajectories of the resources, equivalent to the proportional posterior (see previous section), of the individuals that are in a group of size 100. }%
\es{En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100. }%
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{The colors represent groups of size 100 with 0, 1 and 2 defectors. }%
    \es{Los colores representan los grupos de tamaño 100 con 0, 1 y 2 desertores. }%
    %
    \en{The curves of the individual defectors are those at the top of each of the groups. }%
    \es{Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos. }%
    }
    \label{fig:ergodicity_desertion}
\end{figure}
%
\en{The resources of the first individual defector (blue group with 1 defector), is below the resources of the individuals in the fully cooperative group (green group with 0 defectors). }%
\es{Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores). }%
%
\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to defector behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector. }%
\es{La reducción de recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor. }%

@@

\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defected individuals, reduces it. }%
\es{Desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce. }%
%
\en{In other words, the commons does not have the structure of the prisoner's dilemma, as is usually claimed in the literature. }%
\es{Es decir, los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura. }%
%
\en{Let us calculate the payoff matrix arising from the cooperative causal model. }%
\es{Calculemos la matriz de pagos que surge del modelo causal cooperativo. }%
%
Queremos estimar la tasa de crecimiento temporal de los posteriors,
%
\begin{equation}
\frac{P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots , \vec{\Aa}^{\,T})}{P(k)} \approx g(k|\vec{\Ee},p,N)^T
\end{equation}
%
donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$.
%
La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$.
%
En esta sección vamos a considerar unicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$.
%
Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (sin contar al individuo $k$).
% 
\en{The growth rate of mutual defection is, }%
\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
%
\begin{equation}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
\end{split}
\end{equation}
%
que es independiete del tamaño $N$ de las regiones.
%
\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
%
\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%

@@

\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
%
\begin{equation}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n,p)}
\end{split}
\end{equation}
%
donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n$.
%
% %
% \begin{equation}
% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
% \begin{cases}
% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
% \end{cases}
% \end{equation}
% %
% Y en general, 
% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
% \end{equation}
% %
% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
% %
% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
% %
% \begin{equation}
% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
% \end{equation}
%
\en{Then, the cooperative growth in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ }%
\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ . }%
%
\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
%
\begin{equation}
\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n}{N}
\end{equation}
%
\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
% %
% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%

@@

\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$. }%
\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$$\approx$$\texttt{max}($$g_D^0(k|\Ee,p,N)$$, \,$$g_C^n(k|\Ee,p,N)$. }%

@@

\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional of the growth rate as a function of the proportion of total defectors in a group of size $1000$. }%
\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos el proporcional de la tasa de crecimiento en función de la proproción de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%

@@

\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the resource trajectories presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}. }

@@

g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=2)  \ \ \ \ & \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=16)  \\[0.1cm] \hline
\bordermatrix{ & n=0 & n=1 \cr

@@

      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  &  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  \bordermatrix{ & n=0 & n=1 & n=2 & n=3 \cr

@@

\en{Without the need to introduce penalties, defector strategies negatively affect their own long-term growth rate because their own behavior increases the fluctuations of the random variable on which they depend. }%
\es{Sin necesidad de introducir castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido que su propio comportamiento aumento las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.}

@@

\en{For this reason, multilevel selection favors cooperators over defectors, even though the presence of defectors negatively affects their growth rate. }%
\es{Por este motivo, la selección multinivel favorece a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento. }%

@@

En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reducen la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación.
%
Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se ve reducida en mayor medida, lo que hace que en términos \emph{relativos} los desertores se encuentren en una mejor posición que los cooperadores de su propio grupo.
%
Esto hace que al interior de los grupos los individuos desertores tengan una ventaja sobre los individuos cooperadores.
%
Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1).
%
En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
    \caption{$N=2$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior-N16.pdf}
    \caption{$N=16$}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$
    }
    \label{fig:multilevel-selection-level-1-posterior}
\end{figure}
%
Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues rápidamente el posterior de los desertores es 1 y de los cooperadores es 0.
%
Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 2, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1.

@@

\en{The evolutionary transition from unicellularity to multicellularity involves the specialization of cells: from protists to plants, fungi and animals. }%
\es{La transición evolutiva de la unicelularidad a la multiclelularidad involucra una especialización de las células: de los los protistas a las plantas, hongos y animales. }%
%
\en{Then, to explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Luego, para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
%
\en{However, Ole Peters believes that specialization is a too complex property to produce a benefit in simple aggregations of, for example, two agents. }
\es{Sin embargo, Ole Peters considera a la especialización como una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples de por ejemplo dos agentes. }%
%
\en{He says the ``[advantage of cooperation] it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }
\es{Dice que la ventaja de la cooperación: ``it may explain the transition from single cells to bicellular organisms, too small and simple to benefit from new function or specialization.'' }%

>>>>

%opening
\title{Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization. }
\author{Gustavo Landfried}

@@

%En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
%
\en{If our causal model had a payoff structure isomorphic to the prisoner's dilemma, then we should observe that defectors have a higher growth rate than cooperators. }%
\es{Si nuestro modelo causal tuviera una estrucutra de pagos isomorfa al dilema del prisioner, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores. }%
%
\en{What is found, however, is that the first defector from an entirely cooperative group obtains a lower growth rate than before defecting. }%
\es{Sin embargo, lo que se encuentra es que el primer desertor de un grupo enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. }% 
%
\en{In the figure~\ref{fig:ergodicity_desertion} we can observe the trajectories of the resources, equivalent to the proportional posterior (see previous section), of the individuals that are in a group of size 100. }%
\es{En la figura~\ref{fig:ergodicity_desertion} podemos observar las trayectoria de los recursos, equivalente el posterior proporcional (ver sección anterior), de los individuos que están en un grupos de tamaño 100. }%
%
\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{The colors represent groups of size 100 with 0, 1 and 2 defectors. }%
    \es{Los colores representan los grupos de tamaño 100 con 0, 1 y 2 desertores. }%
    %
    \en{The curves of the individual defectors are those at the top of each of the groups. }%
    \es{Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos. }%
    }
    \label{fig:ergodicity_desertion}
\end{figure}
%
\en{The resources of the first individual defector (blue group with 1 defector), is below the resources of the individuals in the fully cooperative group (green group with 0 defectors). }%
\es{Los recursos del primer individuo desertor (grupo azul con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo verde con 0 desertores). }%
%
\en{The reduction in resources occurs even for the second individual who changes from cooperative to a defective behavior: the resources of the defector individuals in the group with 2 defectors are below the resources of the cooperative individuals in the group with 1 defector. }%
\es{La reducción de recursos le ocurre incluso al segundo individuo que cambia de comportamiento cooperador a desertor: los recursos de los individuos desertores del grupo con 2 desertores está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor. }%

@@

\en{Defecting, instead of increasing the growth rate of the defective sindividuals, reduces it. }%
\es{Desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce. }%
%
\en{In other words, the commons does not have the structure of the prisoner's dilemma, as is usually claimed in the literature. }%
\es{Es decir, los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura. }%
%
\en{Let us calculate the payoff matrix arising from the cooperative causal model. }%
\es{Calculemos la matriz de pagos que surge del modelo causal cooperativo. }%
%
\en{We want to estimate the temporal growth rate of the posteriors, }%
\es{Queremos estimar la tasa de crecimiento temporal de los posteriors, }%
%
\begin{equation}
\frac{P(k|\vec{\Aa}^{\,1}, \dots , \vec{\Aa}^{\,T})}{P(k)} \approx g(k|\vec{\Ee},p,N)^T
\end{equation}
%
\en{where the approximation is an equality when time tends to infinity, $\lim_{T \rightarrow \infty}$. }%
\es{donde la aproximación es una igualdad cuando el tiempo tiende a infinito, $\lim_{T \rightarrow \infty}$. }%
%
\en{The growth rate depends on the hyperparameters of the model, $\vec{\Ee}$, $p$ and $N$. }%
\es{La tasa de crecimiento depende de los hyperparámtros del modelo, $\vec{\Ee}$, $p$ y $N$. }%
%
\en{Here we will only consider models in which all individuals have the same strategy $\Ee$. }
\es{Aquí vamos a considerar únicamente los modelos en el que todos los individuos tienen la misma estrategia $\Ee$. }%
%
\en{We will solve this problem by cases, depending on whether the behavior is cooperative, $g_C$, or defective, $g_D$, for different social contexts $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, where $n$ represents the number of cooperators with which the individual $k$ interacts (excluding $k$). }%
\es{Resolveremos este problema por casos, según el comportamiento sea cooperativo, $g_C$, o desertivos, $g_D$, para diferente contextos sociales $g_{[\cdot]}^n(k|\cdot)$, donde $n$ representa la cantidad de cooperadores con lo que interactúa el individuo $k$ (excluyendo a $k$). }%
% 
\en{The growth rate of mutual defection is, }%
\es{La tasa de crecimiento de la deserción mutua es, }%
%
\begin{equation}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^T P(k|\vec{\Aa}^{\,T+1}) \propto \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} g_D^0(k|\Ee,p,N) &\propto \Big( \prod_{t=1}^T \Ee^{\Aa^t_k} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_k} \Big) ^{1/T} = \Ee^{p} (1-\Ee) ^{1-p}
\end{split}
\end{equation}
%
\en{which is independent of the size $N$. }%
\es{que es independiete del tamaño $N$. }%
%
\en{The proportional is valid because of the normalization constant of the probability distribution $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
\es{El proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$. }%
%
\en{The growth rate of a strategy $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ in an environment with $p=0.5$ is $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%
\es{La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee= 0.71 \approx 1.5/2.1$ en una ambiente con $p=0.5$ es $ 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.452$. }%

@@

\en{The growth rate of the cooperators can also be computed using the geometic average, }
\es{La tasa de crecimiento de los cooperadores también la podemos calcular utilizando la media geomética, }%
%
\begin{equation}
\begin{split}
\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N)^T &= \prod_{t=1}^{T} \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} P(j|\vec{\Aa}^{\,t}) \propto \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \\
\lim_{T \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) & \propto \Big( \prod_{t=1}^{T}  \sum_j^{\texttt{\en{partners}\es{socios}}(k)} \frac{1}{N} \Ee^{\Aa^t_j} (1-\Ee)^{1-\Aa^t_j} \Big)^{1/T} = \prod_{x=0}^{n+1} \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{n+1-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{B}(x|n+1,p)}
\end{split}
\end{equation}
%
\en{where $x$ represents the number of successes within the cooperating group, and $\text{B}(x|n+1,p)$ is the binomial probability of obtaining $x$ successes in a sample of size $n+1$. }%
\es{donde $x$ representa la cantidad de éxitos dentro del grupo cooperador, y $\text{B}(x|n+1,p)$ es la probabilidad binomial de obtener $x$ éxitos en una muestra de tamaño $n+1$. }%
%
% %
% \begin{equation}
% f_C(\Ee,\vec{\Aa}\,) =
% \begin{cases}
% (1-\Ee) & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 0 \\
% \frac{1}{3} \Ee + \frac{2}{3} (1-\Ee)  & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 1 \\
% \frac{2}{3} \Ee + \frac{1}{3} (1-\Ee)    & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 2 \\
% \Ee & \text{ si } \texttt{sum}(\vec{\Aa}\,) = 3
% \end{cases}
% \end{equation}
% %
% Y en general, 
% \begin{equation}\label{eq:fitness_cooperador}
% f_{C}(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) = \frac{\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N} \Ee + \frac{N-\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)}{N}(1-\Ee)
% \end{equation}
% %
% \en{where $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, with $p$ the probability of the environment. }%
% \es{donde $f_C(\Ee, \vec{\Aa}\,,N) \sim \text{Binomial}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}\,)|N,p)$, con $p$ la probabilidad del ambiente. }%
% %
% \en{Then, the growth rate of the mutual cooperation can be computed using the geometic average~\ref{eq:geometric_mean}, }
% \es{Luego, la tasa de crecimiento de la mutua cooperación la podemos calcular utilizando la media geomética~\ref{eq:geometric_mean}, }%
% %
% \begin{equation}
% g_{C}(\Ee,N) = \prod_{x=0}^N \Big(\frac{x}{N} \Ee + \frac{N-x}{N}(1-\Ee)\Big)^{\text{Binomial}(x|N,p)}
% \end{equation}
%
\en{Then, the cooperative growth in a group of size 2 are $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ and $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ }%
\es{Luego, la tasa de crecimiento cooperativa en grupos de tamaño $2$ son $g_C^2(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto 0.71^{1/4}\cdot 0.5^{1/2} \cdot 0.29^{1/4} \approx 0.475$ y $g_C^1(k|\Ee=0.71,p=0.5,N=2) \propto (\frac{0.71}{2})^{1/4}\cdot (\frac{0.29}{2})^{1/2}  \approx 0.226$ . }%
%
\en{When the group is very large, $N\rightarrow \infty$, }%
\es{Cuando el grupo es muy grande, $N\rightarrow \infty$, }%
%
\begin{equation}
\lim_{N \rightarrow \infty} g_C^n(k|\Ee,p,N) \propto \Big( p \Ee + (1-p)(1-\Ee) \Big)  \frac{n+1}{N}
\end{equation}
%
\en{the growth rate is just the arithmetic mean, weighed by the proportion of cooperators. }%
\es{la tasa de crecimiento es la media aritmética pesada por la proporción de cooperadores. }%
% %
% \en{The cooperative growth rate of a strategy $\Ee=0.71$ in a group of infinite size in an environment with probability $p=0.5$ is $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%
% \es{La tasa de crecimiento cooperativa de una estrategia $\Ee=0.71$ en un grupo de tamaño infinito en un ambiente con probabilidad $p=0.5$, es $0.5\cdot 0.71 + 0.5 \cdot 0.29 = 0.5$. }%

@@

\en{This growth rate is not constant, but quickly stabilizes at the higher growth rate, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%
\es{Esta tasa de crecimiento no es constante, pero se estabiliza rápidamente de pasos temporales en la tasa de crecimiento que sea mayor, $g_D^n(k|\Ee,p,N)$ $\approx$ $\texttt{max}(g_D^0(k|\Ee,p,N),$ $g_C^n(k|\Ee,p,N))$. }%

@@

\en{In figure \ref{fig:multilevel-selection-7} we show the proprotional growth rate as a function of the number of defectors in a group of size $1000$. }%
\es{En la figura \ref{fig:multilevel-selection-7} mostramos el proporcional de la tasa de crecimiento en función del número de desertores totales en una grupo de tamaño $1000$. }%

@@

\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-5} we rescale the proportional growth rate by a factor $2.1$, and we see that it overlaps over the trajectories of resource presented in Figure~\ref{fig:ergodicity_desertion}. }

@@

\ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=2)  & \ \ \ \ \ \ \ \  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ g_{[\cdot]}^n(k|\Ee=0.71, \, p=0.5, \, N=16) \\[0.1cm] 
 \propto \bordermatrix{ & n=1 & n=0 \cr

@@

      D & 0.452 &  0.452 }\ \ \ \ \ \ \ \  &  \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \  \propto \bordermatrix{ & n=15 & n=14 & n=13 & n=12 \cr

@@

\en{Without penalties, defector strategies negatively affect their own long-term growth rate because their own behavior increases the fluctuations of the random variable on which they depend. }%
\es{Sin castigos, las estrategias desertoras afectan negativamente su propia tasa de crecimiento a largo plazo debido a que su propio comportamiento aumenta las fluctuaciones de la variable aleatoria de la que dependen.}

@@

% \en{For this reason, multilevel selection will favors cooperators over defectors, even though the presence of defectors negatively affects their growth rate. }%
% \es{Por este motivo, la selección multinivel favorecerá a los individuos cooperadores sobre los desertores, a pesar de que la presencia de destores afecte negativa su tasa de crecimiento. }%

@@

\en{In the previous section we have seen that unilateral defection reduces the growth rate of the defectors themselves compared to what they could have through mutual cooperation. }%
\es{En la sección anterior hemos visto que desertar unilateralmente reduce la tasa de crecimiento de los proprios desertores respecto de la que podrían tener a través de la mutua cooperación. }%
%
\en{However, the growth rate of cooperators is reduced to a greater extent. This means that the defectors always have a better relative position than the cooperators in their own group. }%
\es{Sin embargo, la tasa de crecimiento de los cooperadores se reduce en mayor medida. Esto hace que los desertores siempre tengan una posición relativa mejor que los cooperadores de su propio grupo. }%
%
\en{Therefore, evolution will favor defector behaviors through individual selection (level 1). }%
\es{Por lo tanto, la evolución favorecerá los comportamientos desertores a través de la selección individual (nivel 1). }%
%
\en{In Figure~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} we can see the posterior of cooperating and deserting individuals in regions with 1 defector in groups of size 2 and 16. }%
\es{En la figura~\ref{fig:multilevel-selection-level-1-posterior} podemos ver el posterior los individuos cooperadores y desertores en regiones con 1 destertor en grupos de tamaño 2 y 16. }%
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior.pdf}
    \caption{$N=2$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/multilevel-selection-level-1-posterior-N16.pdf}
    \caption{$N=16$}
    \end{subfigure}
    \caption{
    \en{Posterior of cooperator/defector social behaviors within a region with 1 defector in groups of size $2$ and $16$. }%
    \es{Posterior de los comportamientos sociales cooperador/desertor dentro de una región con 1 desertor en grupos de tamaño $2$ y $16$. }%
    }
    \label{fig:multilevel-selection-level-1-posterior}
\end{figure}
%
\en{Defector behaviors can invade within groups of size 2, as the posterior of the defectors quickly stabilizes at 1. }%
\es{Los comportamientos desertores pueden invadir al interior de los grupos de tamaño 2, pues el posterior de los desertores rápidamente se estabiliza en 1. }%
%
\en{However, defector behaviors cannot invade within groups of size 16, as the posterior of both behaviors never stabilizes at 0 and 1. }%
\es{Sin embargo, los comportamientos desertores no pueden invadir al interior de grupos de tamaño 16, pues el posterior de ambos comportamientos nunca se estabiliza en 0 y 1. }%

@@

\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
%
\en{Generalist strategies are those that achieve similar returns in each of the environmental states. }%
\es{Las estrategias generalistas son las que logran retornos similares en cada uno de los estados ambientales. }%
%
\en{The most extreme case is the strategy $\Ee = 0.5$, which has the same individual growth rate $g(k|\Ee=0.5,p,N=1) \propto 0.5$ irrespective of the type of environment $p$. }%
\es{El caso más extremo es la estrategia $\Ee = 0.5$, que tiene la misma tasa de crecimiento individual $g(k|\Ee=0.5,p,N=1) \propto 0.5$ indistintamente del tipo de ambiente $p$. }%
%
\en{Specialist strategies are those that have high returns in one of the environmental states and high losses in the other. }%
\es{Las estrategias especialistas son las que tienen altos retornos en uno de los estados ambientales y altas pérdidas en el otro. }%
%
\en{The extreme case is the strategy $\Ee = 1.0$, unfeasible in stochastic environments because its individual growth rate is $g(k|\Ee=1.0,p,N=1) = 0$ when $p\neq0$. }%
\es{El caso extremos es la estrategia $\Ee = 1.0$, inviable en ambientes estocásticos debido a que su tasa de crecimiento individual es $g(k|\Ee=1.0,p,N=1) = 0$ cuando $p\neq0$. }%
